# 函数也是向量

## 希尔伯特空间

在数学裡，希尔伯特空间（英語：Hilbert space）即完备的内积空间，也就是一个带有内积完备向量空间。

例如 $$\mathbb{R}^\infty$$ 中的向量 $$\pmb{v}$$ 含有无限多个分量，即：

$$\pmb{v}=\begin{bmatrix}v_1\\v_2\\\vdots\end{bmatrix}$$

若要使得以下定义依然成立：

$$\begin{Vmatrix}\pmb{v}\end{Vmatrix}^2=v_1^2+v_2^2+\cdots$$

则上述无穷级数应该收敛至一个有限数值，例如：$$\pmb{v}=\begin{bmatrix}1\\1/2\\1/3\\\vdots\end{bmatrix}$$。

这样，向量的长度是有限的，对于空间中有限长度的向量 $$\pmb{x}$$ 和 $$\pmb{y}$$ ，则还会有：

$$\begin{Vmatrix}\pmb{x}+\pmb{y}\end{Vmatrix}\le\begin{Vmatrix}\pmb{x}\end{Vmatrix}+\begin{Vmatrix}\pmb{y}\end{Vmatrix}$$ 

且 $$a\pmb{x}$$ ，其中 $$a$$ 是一个有限的标量，仍然是一个有限量。

由此容易证明向量空间的8条法则依然成立（《机器学习数学基础》第15页）。

这样的空间，就是希尔伯特空间，是一个保持一般几何性质的无限维向量空间。

希尔伯特空间是有限维欧几里得空间的一个推广，使之不局限于实数的情形和有限的维数，但又不失完备性（不像一般的非欧几里得空间那样破坏了完备性）。与欧几里得空间相仿，希尔伯特空间也是一个内积空间，其上有距离和角的概念（及由此引申而来的正交性与垂直性的概念）。此外，希尔伯特空间还是一个完备的空间。

微积分中的大部分概念都可以无障碍地推广到希尔伯特空间中。

> 希尔伯特空间以大卫·希尔伯特的名字命名，他在对积分方程的研究中研究了希尔伯特空间。冯·诺伊曼在其 1929 年出版的关于无界自伴算子的著作中，最早使用了“希尔伯特空间”这个名词。

一个抽象的希尔伯特空间中的元素往往被称为向量。在实际应用中，它可能代表了一列复数或是一个函数。

例如在量子力学中，一个物理系统可以表示为一个复希尔伯特空间，其中的向量是描述系统可能状态的波函数。

## 函数空间$$^{[1]}$$

设正弦函数 $$f(x)=\sin(x)$$ ，定义域为 $$0\le x\le2\pi$$ ，视此函数为无限维向量，向量的各个分量即为连续区间内的函数值 $$\sin(x)$$ 。当向量的分量是连续时，其平方和可写成积分形式（即 $$f$$ 的长度平方）：

$$\begin{Vmatrix}f\end{Vmatrix}^2=\int_0^{2\pi}(f(x))^2dx=\int_0^{2\pi}(\sin x)^2dx=\pi$$

上式说明，我们可以测量函数的长度，即可以将此函数看做向量，从而形成了向量空间，此向量空间的维数无限，显然是希尔伯特空间，也就是一个函数空间。

如果 $$f(x)=\sin(x), g(x)=\cos(x)$$ ，计算内积：

$$\langle f, g\rangle=\int_0^{2\pi}f(x)g(x)dx=\int_0^{2\pi}\sin(x)\cos(x)dx=0$$

故正弦和余弦正交。

### 线性函数

设函数 $$f$$ 是：$$f:V\to W$$ ，对于任意向量 $$\pmb{x}$$ 和 $$\pmb{y}$$ ，以及任意实数 $$c$$ ，若满足：

$$\begin{split}f(\pmb{x}+\pmb{y})&=f(\pmb{x})+f(\pmb{y})\\f(c\pmb{x})&=cf(\pmb{x})\end{split}$$

则 $$f$$ 是线性函数。

- 几何向量空间

  设 $$\pmb{A}$$ 是 $$m\times n$$ 阶实矩阵，$$\pmb{x}\in\mathbb{R}^n$$ ，$$f(\pmb{x})=\pmb{Ax}$$ 是一个由 $$\mathbb{R}^n$$ 映至 $$\mathbb{R}^m$$ 的线性函数，则：

  $$\begin{split}f(\pmb{x}+\pmb{y})&=\pmb{A}(\pmb{x}+\pmb{y})=\pmb{Ax}+\pmb{Ay}=f(\pmb{x})+f(\pmb{y})\\f(c\pmb{x})&=\pmb{A}(c\pmb{x})=c(\pmb{Ax})=cf(\pmb{x})\end{split}$$

- 多项式空间

  令 $$\mathcal{P}$$ 为所有多項式形成的向量空间，微分算子 $$D=d/dx$$ 可視為由 $$\mathcal{P}$$ 映至 $$\mathcal{P}$$ 的函数，例如，$$D(2-x+x^3)=-1+3x^2$$。微分算子 $$D$$ 是一个线性函数，利用导数基本性质，可知：

  $$\begin{aligned}  D(p(x)+q(x))&=D(p(x))+D(q(x))\\    D(cp(x))&=cD(p(x))\end{aligned}$$

  求二次导数，记作：$$DD=D^2$$ ，易知 $$D^2p= p''$$ 是线性函数，推广至更高次冪，$$D,D^2,\ldots,D^k$$ 全部都是线性函数。
  
- 连续函数空间

  令 $$C(-\infty,\infty)$$ 表示所有连续函数形成的空间，$$L:C(-\infty,\infty)\rightarrow C(-\infty,\infty)$$ ，函数 $$u(x), q(x)\in C(-\infty,\infty)$$ ，考虑以下的例子：

  $$L(u(x))=q(x)u(x)$$

  则 $$L$$ 是线性函数。证明：

  $$\begin{aligned}  L(u(x)+v(x))&=q(x)(u(x)+v(x))=L(u(x))+L(v(x))\\    L(cu(x))&=q(x)(cu(x))=c(q(x)u(x))=cL(u(x))\end{aligned}$$

  將微分算子 $$D$$ 线性函数 $$L$$ 结合成一个方程式便得到微分方程

  $$D(u(x))=L(u(x))=q(x)u(x)$$

  例如，设 $$y=u(x)$$ ，$$q(x)=x$$ ，就有 $$Dy=xy$$ 或写成：$$y'=xy$$ 。求解微分方程等于找 $$y$$ 使得 $$Dy=Ly$$，由此可以逐步建立微分方程与线性代数的关联。

### 零空间

设 $$f:V\to W$$ 是一个线性函数，所有满足 $$f(\pmb{x})=\pmb{0}$$ 的 $$\pmb{x}$$ 所形成的集合构成 $$V$$ 里的一个子空间，称为零空间或核$$^{[2]}$$，记作 $$N(f)$$ 或 $$\text{ker}f$$ 。

设 $$\pmb{u},\pmb{v}\in N(f)$$ ，根据线性函数的基本性质，有：

$$\begin{aligned}  f(\pmb{u}+\pmb{v})&=f(\pmb{u})+f(\pmb{v})=\pmb{0}+\pmb{0}=\pmb{0}\\    f(c\pmb{u})&=cf(\pmb{u})=c\pmb{0}=\pmb{0}\end{aligned}$$

这说明 $$N(f)$$ 满足向量加法和数量乘法封闭原则，所以 $$N(f)$$ 是 $$V$$ 的子空间。

将 $$f(\pmb{x})=\pmb{0}$$ 称为齐次方程（homogeneouos equation）。齐次现象方程至少有一个零解，$$f(\pmb{0})=\pmb{0}$$ ，也就是说零空间 $$N(f)$$ 必定包含零向量。

理由如下： 

$$f(\pmb{0})=f(\pmb{x}-\pmb{x})=f(\pmb{x})-f(\pmb{x})=\pmb{0}$$ ，或者 $$f(\pmb{0})=f(0\pmb{x})=0\cdot f(\pmb{x})=\pmb{0}$$ 。

- 齐次线性方程组

$$\begin{aligned}  x+y-z&=0\\    x-y+z&=0\end{aligned}$$

或改写为矩阵形式：

$$f(\mathbf{x})=A\mathbf{x}=\left[\!\!\begin{array}{crr}    1&1&-1\\    1&-1&1    \end{array}\!\!\right]\begin{bmatrix}    x\\    y\\    z    \end{bmatrix}=\begin{bmatrix}    0\\    0    \end{bmatrix}$$

利用高斯消元法，得：$$(x,y,z)=t(0,1,1)$$ ，$$t$$ 为任意实数，所以，$$A$$ 的零空間由向量 $$\begin{bmatrix}    0\\    1\\    1    \end{bmatrix}$$ 张成，零空間 $$N(f)$$ 与其表示矩阵 $$A$$ 的零空間 $$N(A)$$ 指的是同一回事。

- 微分算子

微分算子 $$D=d/dx$$ 作用在 $$C(-\infty,\infty)$$ ，$$D$$ 的零空间包含所有一次导数为零的实函数，由导数性质可知 $$N(D)$$ 是一个包含所有常函数 $$y(x)=c$$ 的子空间。

- 齐次微分方程

对于下面的齐次微分方程：

$$y''-3y'+2y=0$$

也可以用微分算子表示为：

$$(D^2-3D+2)y=0$$

线性算子的线性组合仍为线性算子，故：$$L=D^2-3D+2$$ 也是线性。

求解齐次微分方程 $$Ly=0$$ ，即相当于计算 $$L$$ 的零空间。

线性算子 $$L$$ 的零空间由线性无关的函数 $$e^x$$ 和 $$e^{2x}$$ 张成，$$e^x$$ 和 $$e^{2x}$$ 是零空间 $$N(L)$$ 的基底函数，故齐次解为其线性組合 $$y=c_1e^x+c_2e^{2x}$$ 。从线性函数的角度，齐次解必定落在 $$L$$ 的零空间内，亦即

$$Ly=l(c_1e^x+c_2e^{2x})=c_1L(e^x)+c_2L(e^{2x})=c_10+c_20=0$$

### 特征值与特征向量$$^{[3]}$$

假设一种线性变换 $$L:V\rightarrow V$$ ，还有向量 $$\pmb{x}\in V$$ ，通常 $$\pmb{x}$$ 和 $$L(\pmb{x})$$ 之间没有什么特别的关系，但是，在某个条件下，会有如下关系：

$$L(\pmb{x})=\lambda\pmb{x}$$

这就是特征向量 $$\pmb{x}$$ 和特征值 $$\lambda$$ 。

注意：零向量不是特征向量。这是因为，对于任意线性变换而言，任何 $$\lambda$$ 都会满足$$L(\pmb{0})=\lambda\cdot\pmb{0}=\pmb{0}$$ 。

如果特征值为零，则只要存在 $$\pmb{x}\neq\pmb{0}$$ 满足$$L(\pmb{x})=0\pmb{x}=\pmb{0}$$  就行。显然，若线性变换 $$L$$ 有零特征值，则 $$L$$ 的零空间必定包含非零向量。

- 矩阵变换

设 $$L:\pmb{R}^n\rightarrow\pmb{R}^n$$ 为线性变换，以矩陣表示为：$$L(\pmb{x})=A\pmb{x}$$ 。

例如：$$A=\begin{bmatrix}    1&4\\    2&8    \end{bmatrix}$$

容易解出其特征值 $$\lambda=0, 9$$ ，特征向量分别为：$$\begin{bmatrix} 4\\-1    \end{bmatrix}$$，$$\begin{bmatrix}    1\\    2    \end{bmatrix}$$。

注意，其次方程 $$A\pmb{x}=\pmb{0}$$ 对应 $$\lambda=0$$ ，故特征向量 $$\begin{bmatrix} 4\\-1    \end{bmatrix}$$ 张成 $$A$$ 的零空间。


- 微分算子

假设以下微分算式：

$$De^{x}=e^{x}, De^{2x}=2e^{2x}, De^{-3x}=-3e^{-3x}$$

函数 $$e^{x}, e^{2x},e^{-3x}$$ 是微分算子 $$D$$ 的特征向量，对应特征值分别为 $$1,2,-3$$ 。

推广：$$r$$ 是任意数，$$D^ke^{rx}=r^ke^{rx}$$ ，则 $$e^{rx}$$ 是 $$D^k$$ 的特征向量，对应的特征值为 $$r^k$$ 。

- 齐次微分方程

考虑一个常系数齐次微分方程（前面用过的）：

$$y''-3y'+2y=0$$

若有 $$L=D^2-3D+2$$ ，则可以写为：$$Ly=(D^2-3D+2)y=0$$

如前所述，求齐次微分方程的解，就等于计算 $$L$$ 的零空间，也就是找出特征值为 $$\lambda=0$$ 的特征向量，如下：

$$Le^{rx}=(r^2-3r+2)e^{rx}=0$$

因为 $$e^{rx}\ne0$$ ，则必有 $$\lambda=r^2-3r+2=0$$ ，则 $$r=1,2$$ ，特征向量为 $$e^x, e^{2x}$$ ，所对应的特征值均为 $$0$$ 。

故：**求解齊次微分方程的本質就是問線性算子 $$L$$ 的哪些特徵向量對應零特徵值**$$^{[1]}$$。

### 非齐次方程

设 $$f:V\to W$$ 是一个线性函数，对应的非齐次方程：

$$f(\pmb{x})=\pmb{b}$$

下面证明**叠加原理**：若 $$\pmb{x}_p$$ 是上述非齐次方程的一个特解（particular solution），$$\pmb{x}_h$$ 是齐次方程 $$f(\pmb{x})$$ 的一个解（称为齐次解），则 $$\pmb{x}_p+\pmb{x}_h$$ 是非齐次方程的通解（或一般解，general solution）。

证明：

因为 $$\pmb{x}_p$$ 是一个特解，则 $$f(\pmb{x}_p)=\pmb{b}$$ 。

又因为 $$f$$ 是线性函数，所以：

$$f(\pmb{x}-\pmb{x}_p)=f(\pmb{x})-f(\pmb{x}_p)=\pmb{b}-\pmb{b}=\pmb{0}$$

故 $$\pmb{x}-\pmb{x}_p$$ 是齐次解，即 $$\pmb{x}-\pmb{x}_p=\pmb{x}_h$$ ，$$\pmb{x}_h$$ 是零空间中的一个向量，故 $$\pmb{x}=\pmb{x}_p+\pmb{x}_h$$ 是通解。

- 非齐次线性方程组

以下述非齐次线性方程组为例：

$$\begin{cases}x+y-z=2\\x-y+z=4\end{cases}$$

其一个特解：$$x=3,y=1,z=2$$ ，前面已经计算过对应的齐次线性方程组的解：$$(x,y,z)=t(0,1,1)$$ ，其中 $$t$$ 是任意实数。故此非齐次线性方程组的通解是：

$$(x,y,z)=(3,1,2)+t(0,1,1)$$

- 常系数微分方程

以下面的非齐次微分方程为例：

$$y''-3y'+2y=e^x$$

用微分算子表示为：$$Ly=(D^2-3D+2)y=e^x$$ 。

用待定系数法求出一个特解：

$$\because\quad(D-1)e^x=0$$ 

对于任何解 $$y(x)$$ ，有：

$$(D-1)(D^2-3D+2)y=(D-1)^2(D-2)y=0$$

根据齐次微分方程的求解，$$y(x)$$ 的形式必为：

$$y(x)=c_1e^x+c_2e^{2x}+c_3xe^x$$

显然，前两项是齐次解，$$y_h(x)=c_2e^x+c_2e^{2x}$$ 。设 $$y_p(x)=c_3xe^x$$ ，计算：

$$\begin{split}y'_p(x)&=c_3(xe^x+e^x)\\y''_p(x)&=c_3(xe^x+2e^x)\end{split}$$ 

代入到非齐次微分方程中，得：

$$c_3(xe^x+2e^x)-3c_3(xe^x+e^x)+2c_3(xe^x)=e^x$$

$$c_3=-1$$

得到特解：$$y_p=-xe^x$$

故通解为：$$y(x)=c_1e^x+c_2e^{2x}-xe^x$$



## 参考资料

[1]. [线代启示录：从几何向量空间到函数空间](https://ccjou.wordpress.com/2009/08/18/%e5%be%9e%e5%b9%be%e4%bd%95%e5%90%91%e9%87%8f%e7%a9%ba%e9%96%93%e5%88%b0%e5%87%bd%e6%95%b8%e7%a9%ba%e9%96%93/)

[2]. [线性代数基本定理](./basetheory.html)

[3]. [理解特征值和特征向量](./eigenvalueandeigenvector.html)